रैली में सहयोग बहुत जोर से बढ़ रहा है। और जब कोई चीज
बढ़ने लग जाती है तो याद रखना चाहिए कि उसका फैलाव ज्यादा होते,
वक्त उसकी जो सबसे कीमती चीज है उसकी क्वालिटी वो गिरने नहीं चाहिए।
अगर उसकी क्वालिटी गिर जाए तो ऐसे फैलाव से कुछ फायदा नहीं होने
वाला है। इसलिए सहयोगियों की क्वालिटी भी अच्छी रहनी है। अब आपसे 1
बात निवेदन करना है कि आपकी माँ ने आपको जो परमात्मा से मांगी
हुई। 3 चीजें होती हैं, वो तो दे ही दी। 1 तो सालोक्य
जैसा कि हम देख पाए परमात्मा को सानिध्य की हम परमात्मा के साथ
रहे, कंपेनि और समित मैंने हम परमात्मा के पास रहे। 3 चीज तो
आपने और ऐसी बहुत सी बातें हो रही हैं जिससे यह भी आप
जान सकते हैं कि हम वास्तव में भगवती हैं। अभी 1 फोटो आया
हुआ है फ्रांस से, इसमें आप देख सकते हैं कि मेरे हृदय के
ऊपर इतना बड़ा प्रकाश समुद्र के किनारे खड़े हुए हैं। सो ऐसी अनेक
चीजें हुई हैं। आकाश में बादलों पर भी मेरे फोटो आए हैं। तरह
तरह की चीजों से आप सिद्ध कर सकते हैं। देखें। 1 और उससे
बढ़ के चीज आपको दी है मैंने जिसे कहते हैं तादाद में, और
यही सबसे कठिन चीज मेरे लिए भी है और इसी से यह कार्य
भी हुआ है। तादात्म का मतलब यह है कि आपको मैंने अपने शरीर
में ले लिया, आप सब मेरे शरीर में विचरण करते हैं। इसलिए जैसे
ही आप मुझे याद करते हैं वैसे कार्य सिद्ध होता है, सबको फायदा
होता है। जैसे ही आप मुझे याद करते हैं सारे मेरे शरीर में
खबर पहुंच जाती है। कि इसको जरूरत है जैसे कि यहां उंगली में
कहीं चोट जरा सी लगी या यहां जरा सी सुई भी आप लगा
दे। उंगली में तो सारा शरीर दौड़ेगा की खात को बचा ले। तो
सारे भगवान के जितने भी गढ़ है, देवदूत है सब आप के लिए
दौड़ते है की आपकी रक्षा हो जाए। आपको सुख मिले, आपने जो माना
है, मांगा है वो सब पूरा हो जाता है। लेकिन जब आपमें कोई
दोष हो जाता है तो वो दोष मुझे झेलना पड़ता है। पहले मेरी
कभी भी तबीयत खराब नहीं होती थी लेकिन आजकल कुछ जरा खराब होने
लग गई है क्योंकि सह जो फैल रहा है और जब फैलता है
तो अपने साथ कुछ कचरा भी इकट्ठा कर लेता है। जैसे कल काफी
तबियत खराब गई। इसलिए मैंने धर्म पर इतनी लम्बी चौड़ी वार्ता की। इसका
मतलब कि सहज धर्म जो है उसको अभी तक हमने समझा नहीं है।
सहज धर्म में हम आये। अब सहज धर्म क्या है के हमारे पास
1 विशेष वस्तु है, वो है चैतन्य को जानना। हम चैतन्य को जान
सकते हैं, हम पहचान सकते हैं कि चैतन्य क्या है और क्या कह
रहा है। लेकिन अधिकतर लोग जब कोई सा भी काम करते हैं, माने
सहयोगियों से बड़ा मतलब है तो वो इस चैतन्य को, इन वाइब्रेशन को
नहीं जानते, उसको पहचानते नहीं, उनसे पूछते नहीं, उसका अवलंबन नहीं करते, मैने
उसपर डिपेंड नहीं करते वो अपने जो पुराने तरीके है उसी तरीके से
देख के चलते और इसीलिए उनका जो बर्ताव असहज हो जाता है। अगर
आप हर बार यह सोचे की हमे चैतन्य के सहारे चलना है और
चैतन्य की संवेदना लेकर चलना है तो आप सहज धर्म में आ जाएंगे।
और जब सहज धर्म में आप सब आ जायेंगे तो मेरी तकलीफ अपने
आप दूर हो जाएंगी। क्योंकि जैसे ही आप में कोई तकलीफ होती है,
फौरन मेरे चक्र बहुत जोरों में चलना, शुक और इतने जोर से चलते
हैं कि उससे मुझे तकलीफ हो जाती है। हालांकि मैं बीमार नहीं, कभी
पड़ती हूँ, सिर्फ चक्र जोर से चलते हैं और वो बेकार, क्योंकि आपको
तो उसका अंदाज भी नहीं लगता, आप तो जानते भी नहीं, कभी कभी
आपको उसका लाभ भी नहीं हो सकता क्योंकि मन से, उदय से, बुद्धि
से, हर तरह से आपको सोचते रहना चाहिए, सतर्क रहना चाहिए कि क्या
मैं सहज धर्म में हूँ या नहीं। अब सहज धर्म में मनुष्य जो
है वो किसी चीज से कॉम्प्रोमाइज नहीं कर सकता, क्योंकि अब मैं सहज
धर्मी हो गया। आप कोशिश करें कॉम्प्रोमाइज करने का आपको तकलीफ होगी और
मुझे भी तकलीफ होगी। अब हम क्या करे, माँ इसमें तो करना ही
पड़ता है, कॉम्प्रोमाइज तो मुझे तो सहना ही पड़ेगा, मैं भी क्या करूँ,
बहुत से मामलो में सह चीज समझ में नहीं आती। जैसे आज 1
साम ने कल बताया कि यहाँ पर निर्मला योग के छापने के लिए
आप, पता नहीं यह मशीन ले लीजिये। 1 वो मशीन ले। मैंने कहा
अच्छा ले लीजिये। पहले तो मैंने कह दिया की किसी को नाराज नहीं
करना चाहिए, क्योंकि फिर एकदम से मना कर देने से तो फिर हालत
ही खराब हो जाएगी। लेकिन हमारे पहचान साफ है। छाप खाने वाले उनसे
8 सवेरे बुलाया, क्योंकि वाइब्रेशन पर बात ठीक नहीं लगी थी। तो मैंने
कहा कि एकदम से कह देने से तो ये लोग बुरा मान जायेंगे।
तो वाइब्रेशन पर तो हो रहा है कि कुछ देने की जरूरत नहीं
है, चलो कोई बात नहीं, उनको बुलाया उनसे बात करी। उन्होंने कहा कि
3 महीने में 1 छोटी सी पत्रिका छप रही है, उसके लिए इतना
खर्चा करने की क्या जरुरत है। उसको हसिया से कहा कि साहब को
कोई जो किताबों पर किताबें लिखता वो भी इतना खर्चा करता तो आप
सिर्फ 1 छोटी सी पुस्तक के लिए इतना खर्च क्यों कर रहे हैं।
मैंने कहा तो मुझे लग रहा था, लेकिन मैंने सोचा तुमसे पूछा कहने
लगे कि मेरे दोस्त का 1 छाप खाना है, वो आपके आधे दामों
जो के ये सो कर देगा, उसके पास 1 से 1 बढ़िया मशीने
हैं। अब आपको जरा 1 छोटी सी किताब 3 महीने में 1 बार
छापनी है, उसके लिए आप सारा छाप खाना खरीदना चाहे। तो इसे क्या
कहा जाए। तो ये सहज नहीं हुआ। अगर मैं एकदम से कह दूँ
की भाई यह नहीं करना चाहिए तो लग जाएगा। अच्छा अगर मैं थोड़ी
देर बात करती हूँ तो फिर लोग ये सोचते है की माँ को
किसी ने कुछ पजनकियायबड़ाकॉमन अरे भाई मेरे परिजन करने वाला अभी तक तो
पैदा नहीं हो, कोई मुझको पट्टी नहीं पढ़ा सकता, मैं भोली हूँ लेकिन
ऐसी भोली नहीं की मुझे कोई पट्टी पढ़ा दे, क्यूंकी आप मुझे मुझे
सहज, धर्म किसी और कुछ है ही नहीं, मैं सब सहज धन पर
चलती हूँ। 1 सा नही मैं आपको लास्ट टाइम बताया की नहीं बताया
राहुल ने में। 1 बड़ा भारी पर भाई का स्थान हमारे कहते है
वो आये और मुझे ये महाशय जिसको है राजकारणी आदमी और ये राज
कारण की वजह से यहाँ है और इसको आप बहुत संभल के रहे
और हम आपको समझाने आये है। तो मैंने कहा अच्छा और कुछ बात
इनके खिलाफ नहीं, ये राजकारणी है माँ आपको पट्टी पढ़ा देगा, मैं पट्टी
पढ़ा देगा तो कहा नहीं बात मत सुनिए बहुत राजकारणी च्छा, मैं बताऊं
अब की ये आदमी की जो बीवी है उसकी बीवी नहीं है, वो
किसी ब्राहमण की बीवी है, ये उसको भगा कर लाया है क्योंकि इसको
ये जो बच्चा हुआ है यह बच्चा इसका भी नहीं है, यह उस
ब्राह्मण का बच्चा है और ये उसको भगा के लाया है और इस
अपने घर में रखा है और उनको पचीसो चीज उसके बारे में बता
दी, तो वो सबका मुंह जो ऐसा था वो ऐसा और वो कहने
लगे की माँ आप सब यह बता रहे हैं इसके लिए। मैंने कहा
हाँ भाई मैं तो तुम जरा हटा लीजिये बहुत ठंडा है इसे कोई
कोई। अब यही सब सहज की बात फिर हुई की अब जब आप
वहाँ तक क्या रखिएगा तो उसपर कोई भी चढ़ेगा तो सब चीज खींच
जाएगी। अब गर्मी के दिनों में रेशम गर कोई नीचे रख दे तो
हो गया ठिकाना, आप लोग तो आराम से बैठे मुझको रेशम पर बिठा
कर ठंडा कर रहे हैं, अपने तो आराम से बैठे हो। और मेरे
लिए रेशम बिछा दिया रंदरंदअबठीकहै मजाक करने में, नहीं नहीं मुझे नो प्रॉब्लम
जो की अब यह सहज की बात हुई सहज की बात, और जब
सहज कोई काम करता है तो वो इतना सुगठित और इतना सुन्दर होता
है की मैं फौरन समझ जाती किसने किया अपने दिमागी घोड़े दौड़ाने से
गड़बड़ होती है। पहली दूसरा ये की हम सोचते हम सहयोगी है, तो
अब हम चाहे जो भी कर ले में ऐसी बात नहीं आप जो
भी चाहे नहीं कर सकते। अब मेरे घर में इतने अकाउंटेंट लोग सीखे
हुए हैं, अकाउंट इतने सीखे कि मैं अकाउंटेंट जानती ही नहीं बिल्कुल 1
अक्षर भी और मेरे घर में इतने वकील है कि मैं बिल्कुल नहीं
जानती कि ह्यूमन लॉस क्या हो कभी भी नहीं, लेकिन 1 पर गाने
लेके आये थे, तो मैंने उनको बता दिया की देखो तुमने गलती कर
दी माँ ये लिखना भूल गया, वो खुद हैरान हो गए, सो कैसे
जाना, कैसे जाना, आपका जाना, वाइब्रेशन फौरन। मेरी नजर वहाँ चली गई, वाइब्रेशन
गलत आ रहे थे, क्योंकि जो सहज में रहता है उसको सारा इंफॉर्मेशन
1 बड़ी भारी ऑर्गेनाइजेशन है, उससे आते रहता है ये गलत है ये
सही, ये ठीक बुरा अच्छा गई, फौरन मुझे सोचना भी नहीं पड़ता, मेरा
तो कम्प्यूटर की फौरन उस मोमेंट। अब मैं दिखाऊं चाहे नहीं दिखाओ, वो
मेरी चालाकी, लेकिन मैं जानती सब कुछ हूँ और आप लोग भी सहज
में आ जाए तो मेरा भी लाभ और आपका भी लाभ हो। हर
मामले में, सहज में रहना चाहिए और सहज में रहने के लिए हमको
यह याद रखना चाहिए कि अब हमारा पुनर्जन्म हो गया है हम 1
छोटे से बालक की तरह अब इसमें आये। अभी बहुत कुछ सीखने का
है। और जैसे ही सहज मार्ग से मा ले जाएगी, हम वैसे ही
जाए। गलतियां तो हमसे बहुत होती है, हो रही कोई बात नहीं, तो
आप से गलती नहीं होगी तो हमारे आने से मतलब ही क्या, लेकिन
हमसे गलती होती है। 1 बात पहले यह मान लेना चाहिए। तो जहाँ
तक हो सके अपने वाइब्रेशन को जैसे 1 महाशय हैं, उनका झगड़ा हो
गया सो। तो मैंने कहा भाई बायबरेशन देखे तुम न कर, नहीं तो
मैंने कहा ठीक है गर आपको का कोड नहीं लाओ, लाओ गर आपको
कोई कहे well you me that the maximum ist shout। आपकी बीवी बहुत
खराब है, गए अरे भई वाइबरेशनदेखो कान के कच्चे काइबरेशनकेपकेहोना चाहिए। समझ लीजिये।
हमने कह दिया कि भाई हम नहीं आ सकते, कल नहीं आपको आना
ही होगा। तो जो कहेगा वही टाइम पे नहीं पहुँचेगा, उसी के घर
में कोई गड़बड़ हो जाए क्योंकि हमको आगा पीछा, नीचा, ऊंचा सब दिखाई
देता है न। तो जबरदस्ती नहीं करनी चाहिए। अब जैसे कल हमने किसी
को भी अपने घर में नहीं बुलाया था, हमने का आ जाना, लेकिन
ये नहीं कहा था की मैं आपसे, मिलूंगी किसी से भी नहीं कहा
था। 1 सिर्फ लड़की से कहा था बाकी किसी से नहीं कहा था
की मैं आपसे मिलूंगी। मैंने कहा आ जाना मेरे बोलने में बड़ी गड़बड़
हो सकती है, आप आ जाना। इसका मतलब बिल्कुल भी नहीं कि मैं
वहाँ आऊँगी या आपसे मिलूंगी आपसे गले मिलूंगी फिर बैठे बात करूंगी, आप
फुर्सत किसको भाई आज जाने का मतलब है कि आप आइए और ध्यान
करिये, वहाँ बैठ कर और कोई इससे मतलब नहीं है। तो हम आपके
इंतजार में बैठे रहे। भई हम तो वहीं हैं, इंतजार क्यों कर रहे
थे आप बैठे ध्यान करते चले जाते। वारण साहब भी घबरा गए दिल्ली
वालों से, वो तो भाग रहे हैं वापस महाराष्ट्र आप इनकी दुम पकड़िए,
नहीं तो भाग जाएंगे। वो पहले मुझे बताया, मैं साफ साफ बता दूं।
आप ये कह रहे हैं कि महाराष्ट्र में 10 हजार आदमी भी आपके
सामने से गुजर जायेगा, कभी न आपके पांव छुएगा, न कोई सामने 1
फूल रखकर गुजर जाए, घर आये। मिले कहीं भी ऐसा हुआ कि आ
जाना। तो हमारा तो वहां छोटा सा फ्लैट है, उसमें कोई इतने लोग
बैठ नहीं सकते। तो बाहर लान में बैठे रहेंगे और लोन से ही
चले जायेंगे। लेकिन कभी नहीं कहेंगे तुम मुझे मिलाओ, तुम मुझे मिलाते नहीं
हो, मिलाना ही चाहिए। अभी मैं उनके लिए आया था, मुझे क्यों नहीं
मिलाया ऐसा नहीं, वैसा नहीं माताजी हमसे मिलते क्यों नहीं, क्योंकि सहज भाव
में जानते हैं कि माँ के समय पर हमारा अधिकार नहीं है। संसार
में किसी का भी अधिकार है, यह बात सही है। अब पहले तो
हम दिल्ली में जब आए थे। पहली मर्तबा तो देखा कि प्लास्टिक के
डिब्बे में थोड़ा सिंधु रखा हुआ था और प्लास्टिक का 1 लोटा कहीं
से बातरूम से उठा रहा है पैर धोने के लिए। और 1 प्लास्टिक
का छोटा सा बर्तन चू रहा था, उसको रख दिया पैर धोने के
लिए। तो मैं तो मेरा गर आप का फोटो देखे। तो मारे घबराहट
मैंने अरे बाप रे। अब इन पर क्या क्या फताने वाली है, भगवान
जाने। धीरे धीरे सहज तमीज आ गई की नई साहब। अब इसी तरह
से सहज गहनता से अपने में लेना चाहि। कल इसलिए धर्म पर बात
की कि सहज धर्म में आपको मेरे प्रति प्रेम है। मैं जानती हूँ
अत्यंत प्रेम और आप मुझे मानते भी हैं, यह भी मैं जानती हूँ।
आपको मन करता है कि सब कुछ जो है, माँ को दे दे।
यह भी मैं जानती हूँ। सब। मैं जानता हूँ कि आप मुझसे बहुत
प्यार करते हैं। लेकिन यह भक्ति को आचरण में लाना चाहिए। और आचरण
माँ को क्या कुछ?
माँ को 2 चाहे नहीं, 2 उसका फर्क नहीं पड़ने वाला। हम
कितने सहयोगी होते हैं, हम में कितना सहज धर्म बनता है, हम
कितने सहज बुद्धि से रहते हैं। वो देख राजा है। सहज बुद्धि
में। पहले निरपेक्षी तानी चाहिए, निरपेक्षी ता। माने यह कि साहब मेरा,
मेरा घर, मेरी बीवी, मेरे बच्चे, मेरा आश्रम या मेरा सेंटर। माँ,
कभी मेरे भी सेंटर में आई। पहले तो घर पे आए, यह
बहुत ज्यादा होता था। अब बताइए सबके घर में घर पर जाती
रही, तो मेरा क्या बच जाएगा। अच्छा घर पे नहीं तो सेंटर
पे आइए। अब सेंटर पर भी जाना कोई आसान नहीं है। अच्छा
सेंटर पर नहीं तो कम से कम वहाँ नुक्कड़ पे आ जाइए।
क्यों भाई?
क्योंकि लोग देख ले कि कि सब जान ले कि मैं जो
हूँ, मैंने बुलाया। तो माताजी नुक्कड़ पे आ गए। यह इसकी सुक्षम
बात है। इसमें सूक्ष्म बात ये कि मैंने माँ से कहा और
माँ आ गई। तो माँ मुझे मानती है। तो आप भी सब
मुझ को मानो। ये इसकी बात जब यह बात समझ में आ
गई कि माँ के लिए मेरा घर ही है। क्या?
मैं हूँ, सब माँ के ही लिए हूँ। तो फिर माँ आये,
चाहे नहीं आए कोई अपने घर में किसी को बुलाता है क्या?
मैं अपने को मेरे घर में बुला रही हूँ।
आप ही का घर है। तो फिर बुलाते क्यूँ?
और सब पैसा तो देते। क्यों?
भई नहीं। मतलब ये की सर्व साधारण भाषा में मैं कहूँ की ये
कला में अपने को देती हूँ। तो आप कहेंगे ये कोई बात हुई?
मैं अपने को मेरे घर में इनवाइट करती हूँ, हजबंडसीझाओगाक्या। इसी प्रकार
सहज भाव में मनुष्य को यह नहीं सोचना चाहिए। यह मेरा घर
है, ये मेरे बच्चे हैं। ये सब माँ के ही हैं। तो
जहाँ भी माँ हैं, उनके ही हैं। और फिर मैं चक्कर में
डाल देती हूँ। यह भी बड़ी मुश्किल। और फिर कहते है माँ
कैसे हो गया, पता नहीं। हम तो बड़े प्यार से गए थे,
ठीक है। लेकिन आचरण में समझ आनी चाहिए कि निरपेक्षिता पहले सहयोग
में पहली चीज हैं, निरपेक्षिता किसी भी चीज का चिपकाव छोड़ते, किसी
को लगे। हाँ भाई, मेरी बीवी जो है मेरी बीवी का ठीक
होना चाहिए, एकदम, उसको काट अपनी और सतर्क होना चाहिए। मैं सोचता
हूँ कि ये मेरा बेटा इसको मा के पास जाना चाहिए। पहले
उसको आपका बेटा, एकदम ठीक हो जाएगा। मेरा इलाज है हर इस
चीज का आपको आश्चर्य होगा। कल?
1 आईटीएम पास कहने लगे कि माँ मुझे पैरलिसिस था, मुझे यह
बीमारी थी, मुझे वो बीमारी थी, मुझे तो उनकी शकल भी याद
नही है। 1 बार सामना हुआ था और 1 दम फर्स क्लास
हो गई। कल ले बस में फोटो लेकर बैठा करती थी और
उसी पर श्रद्धा से हो गया होता, क्या है की जब आप
फोटो को लेकर उस पर मेहनत करते हैं तो आपको अपनी श्रद्धा
बढ़ानी पड़ती, क्योंकि मैं तो सामने नहीं, उसके प्रति श्रद्धा बढ़ानी पड़ती
है। आपने गहराई, आनी पड़ती, जब वो आपके अन्दर गहराई आती, तभी
न तो काम होता है। इसलिए जो लोग फोटो पर पार हुए
है वह कहीं अधिक कभी कभी होते हैं बनिस्पद जो मेरे सामने
हैं। बड़े आश्चर्य की बात यह अगर समझ लीजिये। मोदी साहब ने
किसी को पार किया तो कभी कभी। मैं देखती हूँ कि वो
बहुत मेरी सेवा करते हैं, बनीशबदजिनकोमैंने डायरेक्टली किया है। क्योंकि इन्होंने पहले
पट्टी पढ़ा दी कि ये माँ है तुम समझ के रहना, ये
महा माया हैं, इन के चक्कर में नहीं आना, बहुत कायदे से
चल ना इनके साथ वो समझा देते। लेकिन अगर डायरेक्टली किसी को
मैंने रियलाइजेशन दिया तो खोपड़ी पर बैठ जाता है। फिर तो मैं
आया था मैं खास करके आपसे मिलने आ भाई किसने कहा था?
खासदार आये क्या?
तो जो ये मैं बना है, यह कम होना चाहिए मैं मेरा सब
खत्म होना चाहिए। जैसे कभी दास जी ने बहुत सुन्दर कहा है कि
जब बकरी रास्ते में घूमती है जिंदा, तो कहती है मैं यह सब
जो हम लोग बोलते हैं, उनका मतलब था कि जो हम में करते
हैं वो सब बकरी है। लेकिन जब उसका बकरी पना मर जाता है,
जब बकरी मर जाती है और उसकी जब आंखें खींच कर के और
धुन के, जब उसको रास्ते में बजाते चलते हैं तो वो कहता है,
वो कहती है तू ही तू ही तू ही क्या कमाल की कल्पना
जुलाहे थे, तो उनको अपनी जो चीजें थी उ उसमें कैसे परमात्मा दिखाई
देती की वो कहती तू ही तू ही तू ही हम लोगो के
दिमाग में बात आई। तो जैसे ही आप निरपेक्ष होंगे तो हर चीज
में उसी को देखेंगे आप उसी को जानेंगे उसी को समझेंगे और आश्चर्य
की हर जगह से किस तरह से ये बनते जा रहा है, यह
मामला कैसे बनते जा रहा है। जैसे अभी 1 लड़की ने मेरे लिए
फूल अरेंज करें जमीन पर कहती माँ देखो। मैं तो गणेश जी बना
दिया। मैं तो ऐसे ही बनाये थे गणेश जी के वो तुम्हारा रद,
तुम्हारे हाथ को वैसे ही ले गया जो गणेश बना दे। जो मुझे
बहुत प्रिय चीज है, वही बना के रख दिया। सबसे अत्यंत प्रिय जो
चीज है उसको उन्होंने बना दिया। क्योंकि दिध समर्पित होने से अपने आप
ही वो गणेश बन गया। और देखते साथ आँखों में आंसू बहाए मेरे
मेरे श्री गणेश को कैसे बना दिया। तो श्री गणेश का 1 उदाहरण
हमारे सामने रखना चाहिए। जैसे उनकी भक्ति वैसे उनका आचरण श्री गणेश के
धर में उतरना चाहिए। उनके लिए तू ही, तू ही, तू ही किसी
र कुछ नहीं करती। 1 पाँव पर खड़े रहते हैं, मुझ से कहने
की जरूरत नहीं, इच्छा करने की भी जरुरत नहीं। किसी ने कुछ कह
दिया, मुझसे की गए, उसके पीछे में सारे उनके गन दौड़े और ठिकाना
लगा दिए। और अगर आप बेकार है तो दूसरे हाथ में पर्स भी
लिए के खड़े 1 ठिकाना कर देंगे। माँ से जाकर ऐसी बात क्यों
कही ऐसे गणेश जी को अपने सामने रखे और आपको भी सहज धर्म
में उतरना चाहिए, सहज धर्म में उतरते ही आपको, इतने अन्दर, ऐसी शांति
आएगी। क्योंकि जो कुछ आपके अन्दर रक्षा का विचार है, इन सिक्यूरिटी जब
वो एकदम खत्म हो जाती है। हम तो परमात्मा के गोद में खेल
रहे हैं, हमको क्या रक्षा और क्या है तो सुरक्षित बिलकुल सुरक्षित से
भी बढ़के। सहज आदमी में 1 तरह का और ही बर्ताव होता है।
और उस बर्ताव को हमें स्वीकार करना चा। जिद छूट जाती है, जिद्दें
छूट जाती है, जबान बदल जाती है, स्वभाव बदल जाती है, हीरे को
तलाशना पड़ता है सहयोगी अपने आप ही हीरे जैसा, उसका हीरा आत्मा सामने
आता है, उसके पहलू गिरते जाते हैं। और मैं देखते देखते मुस्कराती रहती
हूं, खुश होती हूं। वाह भई वाह क्या हीरा चमक। अपने प्रति सतर्क
होना चाहिए और सहज भाव में और सहज धर्म में रहना चाहिए। मैं
तो सहज धर्मी हूँ। 1 साफ़ कर ले मा तो मैं तो सहज
धर्मी हूँ। अच्छा क्या करते है आप बस मैं आपकी पूजा करता हूँ,
फूल चढ़ाता हूँ, यह करता हूँ। बाद में पता हुआ पुलिस ने पकड़
लिया हैउनको। मैने बी वा क्या सहज धर्मी आप। फिर खबर आई, माँ
से खबर करो मैं पुलिस में पकड़ा गया तो क्या किया तुमने सारे
असहज काम करके रखे। 1 नई, 2 नई, उसको मैं कहाँ बचाने जाऊँगी
और क्यों बचाया जाए। इसी तरह सहज योगी समझते हैं की वो सहज
योगी हैं। लेकिन योग 2 चीजों का होना चाहिए भक्ति और कर्म का।
जब तक भक्ति और कर्म का योग नहीं आता है तब तक सहज
धर्म ही नहीं आपके बैठे और सहज धर्म को बिठाने के बाद ही
आप गुरु तत्व पर जमेंगे जो स्वयं ठीक, ने और दूसरों को क्या
लिखा। पैसे के मामले में खास। मैं देखती हूँ कि कुछ अजीब सा
हाल है। दिल्ली वालों को, पैसे को चिपकना ही नहीं चाहिए। तो पैसा
आपके चरणों में पहली आपको इसकी मैं बता दूं कि अब मुझे पैसा
नहीं समझता। सच्ची बताती हूँ। आप विश्वास करें, अगर मुझे बैंक जाना होता
है तो मैं किसी को ले जाती हूँ वाले को या किसी को
राजेश को, किसी को सही करने में करूंगी। मेरे को अभी तक चेक
लिखना नहीं आता। सच बात है। पूछ लीजिए मेरको अभी तक चेक लिखना
नहीं आता है। बैंक में। पता नहीं क्यों जाती हूँ मैं। लेकिन क्यूंकि
उसमे निरपेक्ष है और कौन का हिसाब करता है। अभी मोदी साहब ने
बताया की माँ पता नहीं कहाँ से 13, 14 हजार रुपए का हिसाब
नहीं लगता। ज्यादा हो गए न। भगवान के दिए हुए छोडो। अब जब
भगवान ने सबको 14 हजार एक्स्ट्रा और दे दिए तो रखे तो भी
लग जायेंगे। कहीं न कहीं क्या है इस तरह की निरपेक्ष निरपेक्षता का
मतलब यही होगा कि हमने परमात्मा के सब छोड़ दिया। जैसे राख से
ही छोड़ो। ये सहज धर्म में बैठना चाहिए। आप पैसे की चिंता छोड़िए,
किसी चीज की चिंता छोड़ दीजिये। सिर्फ अपने आचरण को सहज में लाई।
जो आदमी कहता है, मैं बड़ी परेशानी, हे माँ, वो सहज है ही
नहीं, वो आदमी सह हो। नहीं मुझे ये परेशानी मुझे, वो परेशानी, रात
दिन मुझे, ये परेशानी, तो वो परेशानी मुझे, ये परेशानी। घर नहीं मिला
तो फलाना नहीं मिला तो बीवी, नहीं मिली तो बच्चे खो गए तो
फलाना हुआ तो दिखाना हुआ। तो जब मिला उनकी शकल देख तो आदमी
भागता। अरे बाप फिर आ गया। लेकिन ऐसी बात नहीं जो सच होता
है। कैसे हो भाई, तुम धुमाल, कैसे माने में, समुद्र में, तैरना, कौन
से समुद्र में, आनंद के समुद्र में तैर रहा। बात हुई, ये बात
हुई न कायदे की। और नहीं तो कोई आदमी हर समय अपनी परेशानी
लेकर बैठेगा। वो ऐसी बड़ी परेशानी में फंसेगा की, फिर उसको कोई भी
खासकर हिंदुस्तानी। यों का रिवाज यह है कर। किसी ने कहा की कैसी
तबीयत है, सब ठीक है, क्या हाल है, बुरा हाल हो दुश्मनों का।
मैं तो भला हूँ। हालांकि कैंसर की बीमारी होगी, कैंसर की बीमारी होगी,
लेकिन वो कभी ये नहीं कहेगा कि मुझे तकलीफ है यह हिंदुस्तानी अपने
भारतीय अरे सुना तुम्हारा बच्चा ठीक नहीं। अरे 10 बच्चे होंगे तो और
क्या होगा?
1 बच्चा तो बीमार पर ना ही हुआ। ये हिंदुस्तानी तरीका और प्रॉब्लम
भी मेरे खयाल से मोड शब्द है। पहले हम लोग प्रॉब्लम सिर्फ जोमेटरी
थे। नहीं, सच बात है। अब तो मुझे ये प्रॉब्लम है। मुझे वो
प्रॉब्लम कॉमन बात। पहले वाकई आपको। हम तो बुड्ढे आदमी है हमारे, हमारे
जमाने में कोई ऐसी प्रॉब्लम शब्द यूज ही नहीं करता था। मुझे ये
प्रॉब्लम है। प्रॉब्लम सब जामेट्री में हम इस्तेमाल करते थे। और जब मराठी
में हमने सीखा जोमेट्री जब सब सिद्ध हो जाए तो फिर इटीसिददमसिद्धहोगय दैट
प्रोबलेम, इस शौर्ट नहीं। तो फेल कर देते थे लोग। अब जिसको देखो
उसी को प्रॉब्लम सह। योगी को कभी भी प्रॉब्लम हो ही नहीं सकता।
क्योंकि प्रॉब्लम देने वाला ही को प्रॉब्लम सॉल्व करना है। तो आपको कैसे
प्रोब्लम होगा। ये शब्द सहज योग से निकल जाना चाहिए। प्रॉब्लम उसको बिल्कुल
आप छुट्टी दी। यह अंग्रेज देख रहे हैं हमारे सर। पर। वो भी
कभी पहले नहीं कहते थे मैंने कभी हमारे अंग्रेज कहते थे। मुझे कोई
प्रोब्लम है। और फिर उसपर सहज, ये कभी नहीं की। माँ को आ
करके दूसरों की प्रोबलम बताना तो और भी गयी। अगर आपको विश्वास है
तो सब ठीक होने वाला कोई आपके पास आये। मेरा बेटा बीमार रही
है, चलो लगाओ, फोटो लगाओ, चलो करके देखो हो जाए। लेकिन जैसे ही
पार होता है, आदमी यह सोचता है। आश्चर्य की बात है कि मेरे
कितने रिश्तेदार बीमार हैं, सबका पता लगाओ। सबको तर करो, लिस्ट बनती है।
रोज सबको तर करो, उनके पैसे आने जाने का खर्चा 2 सब कुछ
करो। जब माँ रही है तो कम से कम उनके रिसेप्शन के लिए
पंद्रह कोड़ी 20 चौ20। अंडे ऐसे सब खड़े होने चाहिए, नहीं तो माँ
का कोई साधन ही नहीं हुआ। लूले लंगड़ों के सिवा फिर पूछना पड़ता
है कि आप में कोई भी दरदाकट 1 आदमी पूरा है या नहीं
कि सब ऐसे ही गायब है। सो सहज में। मनुष्य सोचता है कि
माँ के लिए देना है तो 1 सुन्दर सा फूल हो। अच्छा फुल
हो कितने फुल 2 मेरी माँ को उसकी जगह खड़े कर दिए। पचीस
लोग लाइन से। यह कोई सत्कार तो नहीं हुआ। इसलिए शायद पहले यह
प्रथा थी कि कोई आये तो गार्ड ऑफ ऑनर के लिए ऊपर ऐसे
डंडे पकड़ते थे, कम से कम दर्धाकटही लोग कर सकते थे। इसलिए वो
बनाते थे गार्ड फॉर्नर कि जो दर्धाकटलोगहैं उनको खड़ा किया जाए। और अगर
ऐसा हम लोग करें तो क्या मेरे ऊपर डंडे बरसेंगे। सो सहज की
जो व्यवस्था है वो स्वस्थ स्वस्थ व्यवस्था है, सुन्दर है। अतीव, सुंदर, अत्यन्त,
बहारदार, अला, ददई, अनुपम, ऐसी व्यवस्था सहज मैं हर 11 चीज बारी देखती
हूँ। अब मनही मन खुश होते रहते हैं। जैसे आपने अभी इंतजाम स्टेज
पर किया था, उसमें 11 चीज हाथ थी। और मछली जो जो बनायी
आपने उसके रंग तक मुझे। सब मालूम जिसने भी बनाये हैं, उसके प्रति
मेरा प्यार उमड़ता है। पर आप आते ही साथ 1 भूत सामने खड़े
कर। 2 तो शकल बनी जाएगी कि नहीं। कोशिश करो तो यही हो
जाता है। सो सहज भाव में माँ को देने का जो भी है,
वो ऐसा हो जिससे माँ प्रसन्न हो जाए। और किस चीज से प्रसन्न
होती माँ हमारे प्रसन्न मुख से। और जो चीजें संसार में प्रसन्न है।
माँ ने बच्चे और फूल मुझे इनसे बड़ा आनंद आता है। बच्चे और
फूल ऐसी सुन्दर चीज परमात्मा ने बनाई है कि जो बहुत प्रसन्न चित्र
है, कल ही मुरझा जायेगा, फूल चाहे 2 घंटे बाद ही मुरझा जाएगा।
लेकिन जब मेरे सामने आता है तो प्रसन्न है। और मैंने यह भी
देखा कि जब मेरे कमरे में रखा जाता है तो बढ़ जाता है।
फूल अपने आप, उसकी साइज पर इतनी प्रसन्नता उसे होती है। इसी प्रकार
आप भी समझ लें कि जब आप प्रसन्न होकर मेरे पास आएंगे तो
उस प्रसन्नता का ही वरदान आपको। आपकी स्वस्थता आपकी जो कुछ प्रोब्लम्स हैं,
उसका सुलझाना उसी से बनेगा। जिस प्रसन्नता से आप मेरे सामने आये, रोने
से कभी नहीं काम बनने वाला बर्दाश्त करके कि मैं प्रसन्न हूँ गर
आप सामने खड़े हो तो वाकई जैसे आप मेरे सामने ऐसे आए है,
वैसे ही हो जाएंगे। तो सहज भाव को हमें लेना है, सहज धर्म
को हमें लेना है। और सहज प्रसन्नता को प्राप्त करने के लिए पहले
स्वयं प्रसन्न रहना। पहले 1 शब्द ज्यादा इस्तेमाल होता, मनुष्यत आजकल वो शब्द
कहीं रही नहीं गया। क्योंकि सभी शायद मनहूस ही घूमते है। और विदेश
में तो कोई मनहूस नहीं होगा। तो उसको लोग कहते ही नोट हैंड।
सम 1 साथ बड़े मनुज थे और वो बड़ा वहाँ लोग उनको एप्रीसिएट
करते थे। मैंने कहा कि क्यों कल ही वेरी हैंडसम। मैंने कहा यह
तो उसका अंदर गया, पड्डा बना हुआ हालत खराब हर समय आँखें सी
जैसे कहीं से मशान भूमि से चला रहा है ही वेरी हार्ड सम।
उनका सभी उल्टा हाल है। खोपड़ी किसी तरह से मेरी समझ में नहीं।
अब समझ में आ रहा है कि इनको ये हैंडसम क्यों लगता है।
औरतें जो बिल्कुल चिड़ी मार्का जिसे कहते हैं हिंदी भाषा में वो हो,
वो उनको पसंद की 1 फुक दीजिए तो वहां जाकर गिर पड़ेगी। वो
कह लगे सुन्दर है कैसे भई कौन से एंगल से 1 वह साफ
है, पंजाबी है पंजाबी लोग। ऐसे तो नहीं है, इतना तो नहीं खराब
क्यों उन्होंने 1 औरत से शादी की ने पहली बीवी छोड़ी। तो जब
पहली बीवी को देखा तो बड़ी हैरानी है कि ये खुश औरत जिसको
खुसट हमारे यहाँ कहते हैं, इस से शादी कर ली। इतनी देवी जैसी
ये स्वरूप बीवी है छोड़ दिया। तो वो मुझसे कहते हैं कि शी
बेटर लुकिंग दान माई वाइफ। तो हमारे दामाद साहब कहते हैं कि इनका
द्वारा चश्मा बदल दीजिये तो लोगो की धारणा जो है, एकदम उल्टी बनती
रही है। और हम अंग्रेजों को फॉलो करें तो पता नहीं किस को
हम लोग खूबसूरत समझेंगे। कभी कभी तो जिसको देख कर के आपको घिन
चले उसी को लोग खूबसूरत कहने लग जाते हैं। कुछ समझ में नहीं
आता कि जब वो ऐसे ताने होते हैं, एपटूसैंगलवाले वो ऐसा उल्टा सीधा
कैसे देख रहा है। सहज में आदमी एकदम ऐसा दिखता है कि आर
पार, आर पार, अंदर की खूबसूरती को जो पहचान सके, वही सहज योगी
है। न की बाह बाह को क्या आजकल थोड़ा सा पैसा दीजिये। आप
चाहे तो अपने सर पर 1 डाल देगा। 3 रख के ऊपर से
बाल बांध दीजिये हो गए फेस्ट नेवल मॉडल उसको कहते हैं बूफाकीक्याकहते हैं,
आजकल डाल देगा 3 चला गया। हर आउट ऑफ फैशन है या कुछ
इस तरह के तमाशे करिए तो बड़े खुबसूरत हो गये। और क्या ने
बारे में या दूसरों के बारे में हमारे क्या विचार है समझ भी
नहीं आता। अंदर की खूबसूरती जिस इंसान में हो, उसको जो पहचानने वाला
होगा वहीं सहयोगी है। क्योंकि वो स्वयं अंदर से खूबसूरत है। जिसके अंदर
खूबसूरती होती है वही ऐसे आदमी की खूबसूरती पहचान। जरूरी नहीं कि वो।
आदमी मोटरों में घूमे, चाहे वो बैलगाड़ी पर ही चल रहा हो, चाहे
वो पैदल ही चल रहा हो, उसके पैर ही सारे फट गए हों,
तो भी मन चाहता है कि तेल लेकर के उसके पैर को थोड़ी
मालिश कर दे, जिससे तकलीफ कम हो जाए। ऐसा पर, ऐसा प्यार उस
पैर के प्रति हो जाता है, जिसके लिए 1 बड़ा सुंदर सा रदय
काम करता है। इस विधय की पहचान जब तक आपके अंदर नहीं आएगी,
तब आप सहज धर में नहीं आए। उसमें किसी तरह की लालसा या
किसी तरह की गी या लस जैसे कहते हैं। यह नहीं है। सिर्फ
उस आदमी की सुंदरता अपने सुंदरता का 1 निखार सा लगता है। और
मनुष्य देखते ही बनता है, सोचते ही बनता है। वाह रे वाह। क्या
इंसान है। यह सहज सहज धर्म के अनेक बातें इंसान कह सकता, ये
बाहयता नहीं। यह अंतर योग से पाया हुआ धर्म है। इसको अनेक तरह
से हम जान सकते हैं। जैसे सर्ज धर्म में कोई किसी की बुराई
करना, किसी धर्म की बुराई करना, पाप पाप माना जाता है। किसी भी
रियलाइज सोल को क्रिटिसाइज करना, यह महा पाप माना जाता है। इतना ही
नहीं, किसी भी देश के किसी भी महान, संत या अवतरणों को भी
किसी तरह से 1 दूसरे से कम ज्यादा समय न भी पाप माना
जाता है। सब 1 ही समान है। जिस तरह हमारी 1 आंख और
दूसरी आंख, या यह हाथ और आंख, इसमें हम कोई भी फर्क नहीं
समझते। इसी प्रकार सारे धर्मों का पूर्णतया हम मान करते हैं। मसजिद के
सामने जा करके और वहां पे बंदरा से गाने गाने की कोई जरूरत
नहीं। ऐसी कौन बड़े सुरीले गाने आप गाते हैं। अच्छे भले, आदमी नींद
से भाग जाए और मस्जिद वालों को भी उठ कर के कहीं पर
जाकर। मस्जिद बना दी तो रामचन्द्र जी की भूमि है, उसको थोड़ी पा
सकते है। वो तो कल ही ध्वस्त हो जाएगी। हा हा, मसजिद बनाई
तो भी वो रामचन्द्र की तो मसजिद है। रामचन्द्र जी कौन थे?
उन्हीं को तो याद करते हो। जब अकबर की बात
करते हो तो और को याद कर रहे हो। मोहम्मद
साहब ने साफ़ साफ़ नहीं कह दिया तो क्या हुआ?
हम तो बता रहे है की अकबर तो वही थे
जो श्री राम थे। वहाँ मस्जिद बनाओ, चाहे मंदिर बनाओ,
चाहे चर्च बनाओ, कुछ भी बनाओ, इबादत। तो 1 उसी
राम की तो हो रही है। राम कहो या रहीम? कहो?
फिर झगड़ा किस बात का है?
ठीक है, ठीक है, आते हम तुम्हारे मस्जिद और वहाँ के हम
नमाज पड़ेंगे, लेकिन मुल्लाओं से नहीं, हम अपनी तरफ झगड़ा किस बात
का रह जायेगा। फिर मंदिर, मस्जिद का झगड़ा नहीं है। यह मुल्ला
और प्रीस्ट का झगड़ा है। क्योंकि पेट की बात है। साफ मस्जिद
वाले पैसे कमाएंगे की, मंदिर वाले कमाएंगे। बस। यही बात सहज धर्म
में। क्योंकि पैसे का इतना महत्व नहीं है। यह झगड़ा ही मिट
जाता है। झगड़ा ही नहीं। सहज धर में सबसे बड़ी बात यह
है। जिसको हमें जानना चाहिए कि हम आत्मा के धर्मी हैं, हम
आत्मा आत्मा में स्थित हैं, आत्मा का वरण किया है, वहीं 1
जानने का, पाने का और महत्व करने का, 1 मात्र साधन, 1
मात्र वस्तु और बाकी सब कुछ व्यर्थ। इसलिए सहज धर में लड़ाई
झगड़ा होने का कोई सवाल ही नहीं उठता, क्योंकि आत्मा सबके अंदर
1 ही है। और जब आप सब में मैं प्रेम की बातें
देखती हूँ, दोस्ती चारा देखती हूँ तो बड़ा आनंद आता। अब आजकल
डॉक्टर वारेन की और डॉक्टर तलवार साहब की दोस्ती है बनी रहे,
क्योंकि दोनों काफी रोलिंग लोग हैं। धीरे धीरे घट रहा है, लेकिन
तबियत खुश हो जाती है। देख के ऐसी दोस्ती हो हाउ मेनी
फ्रेंड्स यू have गोपाल नो वन यू टेल मी। no no i
don⁇t believe first start with one friend, then we to then we
three all my sites lost let s, see there is one friend
of my started at this is just a croud, all are your
friends, who is your friends, so rom n for get about me
like a boble। what it how many friends you iv got her
friend। वर्मा साहब आपका कौन दोस्त है?
1 दोस्त बताइए नहीं नहीं, अब तो यह बताना ही पड़ेगा, सभी
से तो कोई मतलब नहीं है। आई डोंट थिंक सो देर गुड
say that that अभी वो फ्रेंडशिप ने इतने फोरेन नर्स आये किससे
दोस्ती हो गयी आ छूते रह जाते 1 दोस्ती के 1 दोस्त
पहले ले, लेकिन 1 बात मैं कहूंगा कि फॉरेनर्स में आपस में
बड़ी दोस्ती। what is the criteria, the criteria of the friend?
इज वन आई am challenged in the sense i try to
test to suppose i tell you something against say your friend,
yogi made and if you support that then you are not
his friend, and thats what i fine, but supporting i tell
something to what in art to doctor they will support ecetrtecentin
that sort of a french, i just test you and i
like people, who support the sargos who comment forward and say
mother please for giving you know। he did some mistake i
know, but please for giving i field very happy that s
how be correct eachother for in thru french, but most of
you will say one thing my wife is my friend, or
my husband is my friend, but there also i would like
to say i m not very show। तब अब क्या होगा?
main all of you are self in my body, body is friendly,
how to car on the message, how a man to care in
this body of my so in s, therm we are collective beings
we stand by each other, even if you face of a mother
that s fread, you have to support teacher help peter please forgive
mother, he met have done mistake please help you mother that i
love the most of डॉक्टर चुका कौन बीवी है, उसके अलावा कोई
और फ्रेंड हैं की ही 1 दोनो साथी बैठे हो, क्या उधर
बैठ गए चलो नशी। तो अब 11 दोस्त कम से कम जोर
2 अपने वो तो होता है राखी बंधन, लेकिन भाई बंधन करना
चाहिए। 1 भाई बंधन कर लीजिये, उसमे क्या हर्ज है, राखी बंधन
तो होता है। 1 भाई बंध कर दीजिये वेणुगोपाल यू फाइंड आउट
योर फ्रेंड, ना विल हैव अ भाई बंधन योगी टू rakhi bandhan
is all right that is for the safe marige life, but what
about by bunden so today we decide in sar joga, well, all
will have a by bundntobeginthen। then how many bis you have that
s not the first, you have one i start with one i
mean, you dont have eleven child all together, sint, so you can
have one brother, then on the brother, i cant have all the
brothers together, so if that has to happen, you must have one
friend to the second friend, then a third friend a i चलिए।
तो आज सर में हमने यह सीखा कि भाई चारा जो है
यह 1 आदमी से शुरू करके सब तक पहुँचना चाहिए और जैसे
जैसे आप ऊँचे उठते जाइएगा, आप देख लीजियेगा जितने ऊँचे उठे लोग
इनमें बड़ा भाई चा रहा है। आपस में चाहे गरगा अभी जिनिवा
में बैठे हैं और वालिन यहाँ बैठे हैं और जेम्स बैठे हुए
हैं ऑस्ट्रेलिया में सब आपस में 1 दुसरे के लिए जान दे
देंगे बात से भाई चारा इन लोगों ने ज्यादा पाया हमसे, क्योंकि
इन्होंने जाना नहीं था, इसी वक्त हमारे भाई भी आ गए। दिखे
यह सो इसको जानना है कि 1 हमारा का दोस्त sa yogi
पानी ले बीफोर मी स्टार्ट द पूजा बनाई, क्या भैया लिस्ट तुमने
कुछ बन गई। बहन चारा तो नहीं है न, नहीं तो लिस्ट
बनेगी, सब अपनी बहनों की वो नहीं हो नीचे। अब मेरी भी
तबियत ठीक हो गयी क्योंकि आप लोग प्रसन्न हो गए तो मैं
भी प्रसन्न हो गयी।